Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2020-02-09T15:04:21+01:00

====== R 1.1 Réglement international pour prévenir les abordages en mer ======
Created Sunday 09 February 2020

Champ d'application: tous les navires en haute mer (et eaux accessibles aux navires de mer) (sauf si les autorité locales different; eg mers territoriales et eaux interieures)

Common sense prevails over these rules to prevent accidents

defs:
* **navire qui n'est pas maitre de sa manoeuvre**: navire qui exceptionellement ne peut pas suivre ces regles et s'ecarter de la route d'un autre navire
* **navire à capacité de manoeuvre restrainte**: navire dont la capacité à manoeuvrer conformement aux regles est limitée (donc ne peut pas s'ecarter de la route d'un autre navire)
	* = navires effectuant des travaux
	* incl:
		* navire en train de poser, relever, ou entretenir une bouée, cable, pipe-line, ...
		* operations de draguage, hydrographie, oceanographie, travaux sous-marins
		* ravitaillement, transbordage de personnes, cargaison, provisions
		* portes-avions en operations de decollage / recuperation
		* deminage
		* remorquage qui permet difficilement de modifier la route
* **navire handicapé par son tirant d'eau**: navire à propulsion mecanique qui en fonction de son tirant d'eau, et la profondeur et largeur des voix disponibles peut difficilement changer sa route

===== Regles de barre et de route =====

==== Section 1: conduite des navires dans toutes les conditions de visibilité ====
**Veille**: toujours (audiovisuel). technologie n'est pas un remplacement / excuse.

**Vitesse de securité**: depends des circonstances:
	* visibilité
	* densité du traffic
	* capacité de manoeuvre du navire
	* nuit: présence d'un arriere plan lumineux ou une diffusion de la propre lumiere des feux
	* état du vent, de la mer, des courants
	* tirant d'eau
	* radar (si présent): characteristiques, limites (eg: meteo, petits objets, glace), nombres d'objets detectes et leur position et mouvement
**Risque d'abordage**: mettre tout en oeuvre pour evaluer les situations de risques d'abordage.
	particulierement: le radar, les relevements au compas, les relevements au bossoir ou gisements, les relevements d'avant-plan, les relevements d'arriere-plan
	eviter de tirer des conclusions de renseignements insuffisants (esp radar)
	evaluation du risque: relevement au compas d'un navire qui s'approche ne change pas assez
**Manoeuvre pour éviter les abordages**
executer manoeuvre à temps, si possible conformément
changements assez importants pour etre remarqués plutot que succession de petits mouvements
changement de cap d'un navire = best, si assez de place et temps
reduire la vitesse si necessaire (plus de temps pour agir)
un navire est tenu de ne pas gener le passage d'un autre
...
...(f2,f3)
**Chenaux étroits**
navires naviguent aussi pres possible de la limite exterieure droite
-20m ou pecheur: pas gener le passage qui necessite le chenal etroit / voie d'acces
traverser que lorsque la voie est libre
signaux sonores:
	- - . .	→ veut depasser à babord
	- - .		→ veut depasser a tribord
	- . - . 	→ ok (pour babord?, moving self out of the way?)
	. . . . . (...)	→ nope or wat
	. . . 		→ slowing self down
pas de depassement - ecrasement. signaux sonores ne sont pas une excuse
eviter de mouiller dans un chenal etroit
entrée dans une zone à visibilité reduite: signal de warning ( - )
**Dispositifs de séparation du traffic**
naviguer à l'interieur du dispositif dans le bon sens, eviter la ligne/zone de separation
essayer d'entrer/sortir dans une des extremités, sinon reduire l'angle le plus possible.
éviter de couper les voies de circulation, mais si necessaire le faire perpendiculairement
petits bateaux et bateaux à voiles evitent le dispositif (1-2 miles away pref.). evitent de gener les (plus grands) bateaux qui y sont.

==== Section II: Conduite des navires en vue les uns des autres ====
(s'applique lorsque la visibilité est assez bonne pour que des bateaux se voient)
**Navires à voile**
__tribord armures__: recoit le vent à tribord, voiles à babord
__babord armures__: recoit le vent à babord, voiles à tribord
__tribord armures est prioritaire__
__au vent__: plus pres de l'origine du vent
__sous-vent__: plus loin de l'origine du vent
armures identiques: __sous-vent est prioritaire__
si unsure et babord armures: pas prioritaire
coté au vent peut etre derriere (observe les voiles)
**Navire qui en rattrape un autre**
tout navire qui en rattrape un autre doit s'ecarter de la route de ce dernier
	rattrape un autre = <22.5 degrees = seul les feux arrieres sont visibles la nuit
**Navires qui font des routes directement opposées**
garder sur tribord pour passer à babord
	route directement opposées: nuit: feux de mats ~superposés, 2 feux de cotés visible
**Navires dont les routes se croisent**
priorité de droite
	de preference changement de cap vers tribord ( - ), sinon babord ( - - ) ou arriere ( - - - )
		→ évite de suivre le meme cap
**Manoeuvre du navire non privilégié**
manoeuvrer de bonne heure et de maniere à s'écarter largement (obvious)
**Manoeuvre du navire privilégié**
maintenir cap et vitesse
	sauf si l'autre bateau ne reagit clairement pas, alors effectuer seul la manoeuvre necessaire pour eviter l'abordage
		mais eviter d'aller à babord si l'autre bateau est à babord (navires mechaniques)
**Responsabilités réciproques des navires**
* navire à propulsion méchanique s'ecarte de la route de
	* navire pas maitre de sa manoeuvre,
	* navire a capacite de manoeuvre restrainte
	* navire en train de pecher
	* navire à voile
* navire a voile s'ecarte de la route de
	* navire qui n'est pas maitre de sa manoeuvre
	* navire a capacite de manoeuvre restrainte
	* navire en train de pecher
* navire en train de pecher doit s'ecarter de la route de
	* navire qui n'est pas maitre de sa manoeuvre
	* navire a capacite de manoeuvre restrainte
* tous navires autre que navire pas maitre de sa manoeuvre et navire a capacite de manoeuvre restrainte doit eviter de gener le libre passage du navire handicapé par son tirant d'eau
* navire handicapé par son tirant d'eau doit naviguer avec prudence particuliere
* hydravion/navion doit rester largement a l'ecart des autres navires et eviter de gener leur navigation
**Conduire des navires par visibilité réduite**
definition: visibilité < 2-3 miles
vitesse adaptée aux circonstances, machines pretes à manoeuvrer
19d = ???

===== Feux et marques =====

==== Champ d'application ====
feux sont montrés pendant la nuit et visibilité réduite
marques montrées pendant le jour

==== Définitions ====
**feu de tête de mat**:
	feu blanc placé au dessus de l'axe langitudinal du navire avec un arc de 225 degrs (projette jusqu'a 22.5° sur l'arriere du travers de chaque bord)
	aussi "**feu de hune**"
**feu de côté**: feu vert à tribord, rouge à babord. arc d'horizon de 112.5° (avant jusqu'a 22.5° sur l'arriere du travers de chaque coté)
	>20m: peuvent etre combinés en un seul "flanal" placé dans l'axe longitudinal du navire
**feu de poupe**: feu blanc placé aussi pres que possible de la poupe (135° ; 67.5° de chaque bord de l'arriere)
**feu de remorquage**: feu jaune aux memes characteristiques que le feu xe poupe
**feu visible sur tout l'horizon**: 360°
**feu à éclat**: feu à éclats réguliers (≥120 éclats par minute)

==== Portée lumineuse des feux ====
navires ≥ 50m:
	feu de tete de mat: 6 miles
	everything else: 3 miles
navires ≥ 20m et < 50m:
	feu de tete du mat: 5 miles
	everything else: 2 miles
navire ≥ 12m and < 20m:
	feu de tete du mat: 3 miles
	everything else: 2 miles
navire <12m:
	feu de tete du mat: 2 miles
	feu de coté: 1 mile
	everything else: 2 miles
navires remorqués partiellement submergés: feu blanc 360: 3 miles

==== Navires à propulsion mécanique faisant route ====
* feu de tete de mat à l'avant
* >50m or opt: second feu de tete de mat à l'arriere du premier et plus haut que celui ci
* feux de coté
* feu de poupe
* aéroglisseur: feux jaune à éclat 360°
* naviron: feux rouge à éclat 360° (decolle, atterit, vole pres de la surface)
* <12m: peut n'utiliser qu'un feux blanc 360° et feux de coté (peut ne pas centrer le feux blanc si feux de coté sont centrés)
* <7m et ≤7noeuds: peut n'utiliser qu'un feux blanc 360°

==== Remorquage et poussage ====

